第十三章  生产成本	159
什么是成本	159
总收益、总成本和利润	160
作为机会成木的成本	160
作为一种机会成本的资本成本	161
经济利润与会计利润	161
生产与成本	162
生产函数	162
从生产函数到总成本曲线	163
成本的各种衡量	164
固定成本与可变成本	165
平均成本与边际成本	166
成本曲线及其形状	166
典型的成木曲线	168
短期与长期成本	170
结论	171
内容提要	171


第十三章  生产成本
在本章中你将——
考察什么项目包括在企业的生产成本中
分析企业生产过程及其总成本之间的联系
了解平均总成本和边际的关系，以及它们如何相关
考虑典型企业成本曲线的形状
考察短期和长期成本之间的关系
 
你每天享用的物品与劳务都是企业生产的。通用汽车公司生产汽车，通用电器公司生产电灯，而通用面粉公司生产早餐麦片。经济是由成千上万家企业组成的。一些企业是大型的，例如这三家公司，它们雇佣成千上万的工人，并有成千上万分享企业利润的股东。另一些企业是小型的，例如本地的理发店或杂货店，它们只雇佣几个工人，而且由一个人或家庭拥有。
在前几章中我们用供给曲线总结了企业的生产决策。根据供给规律，当一种物品价格高时，企业愿意生产并销售更多的这种物品，而且，这种反应引起了向右上方倾斜的供给曲线。在分析许多问题时，供给规律是你了解企业行为所需要的一切。
在本章和以下各章中，我们更详细地考察企业行为。这个题目将使我们更好地理解市场供给曲线背后的决策。此外，还要向你介绍经济学中称为产业组织的这一部分内容——产业组织研究企业有关价格和数量的决策如何取决于它们所面临的市场条件。例如，你所住的镇里可能有几家比萨饼店，但只有一家有线电视公司。企业数量的这种差别如何影响这些市场的价格，以及市场结果的效率呢？产业组织领域正是针对这些问题的。
作为研究产业组织的出发点，本章考察生产成本。所有企业，从三角航空公司到当地的熟食店，当它们生产它们所销售的物品与劳务时都会引起成本。正如我们将在以后各章中说明的，企业成本是其生产和定价决策的关键决定因素。但是，确定什么是企业的成本并不像看起来那么简单。
什么是成本
我们用亨格瑞?海伦糕点厂来开始讨论成本。这家工厂的所有者海伦购买面粉、糖、香料和其他糕点材料。她还要购买和面机和烤箱，而且她还要雇佣操纵这种设备的工人。然后她把生产出来的糕点卖给消费者。通过考察海伦在其经营中面临的一些问题，我们就可以得到一些适用于经济中所有企业的结论，而这与它们所面临的市场条件无关。
总收益、总成本和利润
我们从企业的目标开始。为了了解企业作出什么决策，我们必须了解它们想做什么。可以想象，海伦开办她的企业是出于为世界提供糕点的利他主义愿望，或者，也许是出于她对糕点事业的热爱。但是，更加可能的是，海伦开办这家工厂是为了赚钱。经济学家通常假设，企业的目标是利润最大化，而且，他们发现，这个假设在大多数情况下能很好地发挥作用。
什么是企业的利润？企业从销售其产品（糕点）中得到的货币量称为总收益。企业为购买投入（面粉、糖、工人、烤箱等）所支付的货币量称为总成本。海伦能够保留她不必用于弥补成本的任何收入。我们把利润定义为企业总收益减其总成本。这就是：
利润=总收益－总成本
海伦的目标是使她企业的利润尽量多。
为了说明企业如何实现利润最大化，我们必须全面考虑如何衡量总收益和总成本。总收益是简单的：它等于企业生产的产量乘以它出卖这些产量时的价格。如果海伦生产了1万块糕点，并以1块2美元的价格出售，那么，总收益是2万美元。与此相比，企业总成本的衡量没有那么明显。
作为机会成木的成本
当我们衡量亨格瑞?海伦糕点厂或任何一个其他企业的成本时，重要的是要记住第一章的经济学十大原理之一：某种东西的成本是你为了得到它所放弃的东西。你还记得，一种东西的机会成本是指为了得到那种东西所必须放弃的所有东西。当经济学家讲企业生产成本的时候，他们包括生产物品与劳务量的所有机会成本。
企业生产的机会成本有时是明显的，而有时并不那么明显。当海伦为买面粉花了1000美元时，这l000美元是一种机会成本，因为海伦不能再用这1000美元去买其他东西。同样，当海伦雇佣生产糕点的工人时，她付的工资也是企业成本的一部分。这些成本是显性的。与此相比，企业的一些机会成本是隐性的。设想海伦精通电脑，作为程序员工作每小时可以赚100美元。海伦在她糕点厂工作每一个小时，她就要放弃100美元收入，而且，这种放弃的收入也是她的成本的一部分。
显性与隐性成本之间的区别说明了经济学家与会计师分析经营活动之间的重要不同。经济学家关心研究企业如何作出生产和定价决策，因此，当他们在衡量成本时就包括了所有机会成本。与此相比，会计师的工作是记录流入和流出企业的货币。结果，他们衡量显性成本，但忽略了隐性成本。
用亨格瑞?海伦糕点厂的情况很容易说明经济学家和会计师之间的差别。当海伦放弃了作为电脑程序员可以赚钱的机会时，她的会计师并没有把这一点作为她糕点经营的成本。因为企业并没有为支付这种成本而花钱，它决不会出现在会计师的财务报表上。但是，一个经济学家将把放弃的收入作为成本，因为它会影响海伦在其糕点业务中作出的决策。例如，如果海伦作为电脑程序员的工资从每小时100美元增加到500美元，她就会确定，经营糕点事业成本太高了，并选择关掉工厂，以便成为一个全职的电脑程序员。
作为一种机会成本的资本成本
几乎每一个企业的重要隐性成本都是已经投资于企业的金融资本的机会成本。例如，假定海伦用她储蓄的30万美元从前一个所有者那里买下了她的糕点厂。如果海伦把她的这笔钱存入支付5%利率的储蓄账户，她每年将赚到1.5万美元。因此，为了拥有自己的糕点厂，海伦放弃了一年1.5万美元的利息收入。这1.5万美元是海伦企业的机会成本之一。
正如我们已经注意到的，经济学家和会计师以不同的方法来看待成本，在他们处理资本成本上这一点特别正确。一个经济学家把海伦放弃的每年1.5万美元的利息收入作为她企业的一种成本，尽管这是一种隐性成本。但是，海伦的会计师并不把这1.5万美元作为成本表示，因为并没有货币流出企业去进行支付。
为了进一步揭示经济学家和会计师之间的差别，我们略微改换一下例子。假设现在海伦并没有买工厂的30万美元，而是用自己储蓄的10万美元，并以5%的利率从银行借了20万美元。海伦的会计师只衡量显性成本，将把每年为银行贷款支付的1万美元利息作为成本，因为这是从企业流出的货币量。与此相比，根据经济学家的看法，拥有企业的机会成本仍然是1.5万美元。机会成本等于支付银行贷款的利息（显性成本1万美元）加放弃的储蓄利息（隐性成本5000美元）。
经济利润与会计利润
现在我们再回到企业的目标——利润。由于经济学家和会计师用不同方法衡量成本，他们也用不同方法衡量利润。经济学家衡量企业的经济利润，即企业的总收益减生产所销售物品与劳务的所有机会成本。会计师衡量企业的会计利润，即企业的总收益只减企业的显性成本。
图13－1概括了这种差别。要注意的是，由于会计师忽略了隐性成本，所以，会计利润大于经济利润。从经济学家的观点看，要使企业有利可图，总收益必须弥补全部机会成本，包括显性成本与隐性成本。
即问即答 农民麦当纳讲授钢琴课每小时20美元。有一天他在自己的土地上用10个小时种了价值100美元的种子。他引起的机会成本是多少？他的会计师衡量的成本是多少？如果这些种子将带来价值200美元的作物，麦当纳赚了多少会计利润？他赚到了经济利润吗？
生产与成本
当企业生产它们计划出售的物品与劳务时就引起了成本。在这一部分我们考察企业生产过程与其总成本之间的这种联系。我们又要考虑亨格瑞?海伦的糕点厂。
生产函数
为了简化我们的分析，我们假设海伦工厂的规模是固定的，而且，海伦只能通过改变工人数量来改变生产的糕点量。表13－l表示海伦的工厂每小时生产的糕点量取决于工人的数量。如果工厂中没有工人，海伦生产不出糕点。当有一个工人时，她生产50块糕点。当有2个工人时，她生产90块糕点，等等。
表13-1 生产函数与总成本：亨格瑞?海伦的糕点厂
工人数量	产量
(每小时生产的糕点量)	劳动的
边际产量	工厂的成本
(美元)	工人的成本(美元)	投入总成本
(工厂成本+工人成本)
(美元)
0	0	—	30	0	30
1	50	50	30	10	40
2	90	40	30	20	50
3	120	30	30	30	60
4	140	20	30	40	70
5	150	10	30	50	80
图13－2是这两栏数字的图形。横轴是工人的数量，纵轴是所生产的糕点的数量。投入量（工人）与产量（糕点）之间的这种关系被称为生产函数。
第一章的经济学十大原理之一是，理性人考虑边际量。正如我们将在以后几章中看到的，这个思想是理解企业决定雇佣多少工人和生产多少产量的关键。作为作出这些决策的一步，该表的第三栏给出了一个工人的边际产量。任何一种生产投入的边际产量是从那种投入增加一单位中所得到的产量的增加。当工人数量从1增加到2时，糕点产量从50增加到90，因此，第二个工人的边际产量是40块糕点。而且，当工人数量从2增加到3时，糕点产量从90增加到120，因此，第三个工人的边际产量是30块糕点。
要注意的是，随着工人数量的增加，边际产量减少。第二个工人的边际产量是40块糕点，第三个工人的边际产量是30块糕点，而第四个工人的边际产量是20块糕点。这个特征被称为边际产量递减。乍一看，当只雇佣少数工人时，他们更容易得到海伦的设备。随着工人数量增加，增加的工人与别人共同使用设备，而且在较为拥挤的条件下工作。因此，当雇佣的工人越来越多时，每个增加的工人对生产糕点的贡献就越来越小了。
边际产量递减也反映在图13－2上。生产函数的斜率（“向上量比向前量”）告诉我们，在每一个增加的劳动投入（“向前量”）时，糕点产量的变动（“向上量”）。这就是说，生产函数的斜率衡量一个工人的边际产量。随着工人数量增加，边际产量减少，生产函数越来越平坦。
从生产函数到总成本曲线
表13-1的最后栏表示海伦生产糕点的成本。在这个例子中，海伦工厂的成本是每小时30美元，工人的成本是每小时10美元。如果她雇佣一个工人，她的总成本是40美元。如果她雇佣两个工人，她的总成本是50美元，等等。这个表上的信息表示海伦雇佣的工人数量如何与她生产的糕点量和她的总生产成本相关。
在以下几章中我们的目的是研究企业的生产和定价决策。对于这个目的来说，表13－1中最重要的关系是产量（第二栏）和总成本（第六栏）之间的关系。图13－3以横轴表示产量，纵轴表示总成本，画出了这两栏的数据。这个图被称为总成本曲线。
要注意的是，随着产量增加，总成本曲线越来越陡峭。这个图上总成本曲线的形状反映了图13－2中生产函数的形状。当海伦的生产车间变得拥挤时，每个增加的工人增加的糕点产量就少了；这种边际产量递减的特点表现为随着工人数量增加生产函数变得平坦。但现在把这个逻辑倒过来了；当海伦生产的糕点数量多时，她必须雇佣许多工人。由于她的生产车间已经拥挤了，所以要多生产一块糕点成本就很高。因此，随着产量增加，总成本曲线变得较为陡峭。
即问即答 如果农民琼斯没有在她的土地上播种，他就得不到收成。如果她种一袋种子，他得到3蒲式耳小麦。如果他种2袋种子，他得到5蒲式耳小麦。如果他种3袋种子，他得到6蒲式耳小麦。一袋种子的成本是100美元，而且，种子是他惟一的成本。用这些数据画出该农民的生产函数和总成本曲线。解释它们的形状。
成本的各种衡量
我们对亨格瑞?海伦糕点厂的分析说明了企业的总成本如何反映了它的生产函数。从企业总成本的资料中，我们可以得出几种相关的成本衡量，当我们在以后几章中分析生产和定价决策时，回到这些成本衡量是有用的。为了说明如何得出这些相关的衡量，我们考虑表13－2中的例子。这个表提供了海伦的邻居——索斯蒂?特尔玛柠檬水店。
表13-2 成本的各种衡量：索斯蒂?特尔玛的柠檬水店
柠檬水
的数量
(每小时杯)	总成本
(美元)	固定
成本
(美元)	可变
成本
(美元)	平均固
定成本
(美元)	平均可
变成本
(美元)	平均
总成本
(美元)	边际
成本
(美元)
0	3.00	3.00	0.00	-	-	-	-
1	3.30	3.00	0.30	3.00	0.30	3.30	0.30
2	3.80	3.00	0.80	1.50	0.40	1.90	0.50
3	4.50	3.00	1.50	1.00	0.50	1.50	0.70
4	5.40	3.00	2.40	0.75	0.60	1.35	0.90
5	6.50	3.00	3.50	0.60	0.70	1.30	1.10
6	7.80	3.00	4.80	0.50	0.80	1.30	1.30
7	9.30	3.00	6.30	0.43	0.90	1.33	1.50
8	11.00	3.00	8.00	0.38	1.00	1.38	1.70
9	12.90	3.00	9.90	0.33	1.10	1.43	1.90
10	15.00	3.00	12.00	0.30	1.20	1.50	2.10
表的第一栏表示特尔玛可以生产的柠檬水杯数，每小时从零到10杯。第二栏表示特尔玛生产柠檬水的总成本。图13－4画出特尔玛的总成本曲线。柠檬水的数量（根据第一栏）在横轴上，而总成本（根据第二栏）在纵轴上。索斯蒂?特尔玛的总成本曲线形状与亨格瑞?海伦的相似。特别是它随着产量增加而变得较为陡峭，这反映了（正如我们所讨论过的）边际产量递减。
固定成本与可变成本
特尔玛的总成本可以分为两类。一些成本不随着生产的产量变动而变动，称为固定成本。特尔玛的固定成本包括她所要支付的租金，因为无论特尔玛生产多少柠檬水，这种成本是相同的。同样，如果特尔玛需要雇佣支付工资的全职店员，无论生产多少柠檬水，店员的薪水是固定成本。表13－2的第三栏表示特尔玛的固定成本，在这个例子中是每小时3美元。
企业的一些成本随着企业改变产量而变动，称为可变成本。特尔玛的可变成本包括柠檬和糖的成本：特尔玛制造的柠檬水越多，她需要买的柠檬和糖就越多。同样，如果特尔玛必须多雇工人以便多生产柠檬水，那么，这些工人的薪水就是可变成本。表的第四栏表示特尔玛的可变成本。如果她不生产，可变成本是零，如果生产一杯柠檬水，可变成本是0.30美元，如果生产2杯柠檬水，可变成本是0.80美元，等等。
企业总成本是固定成本与可变成本之和。在表13－2中，第二栏的总成本等于第三栏固定成本加第四栏可变成本。
平均成本与边际成本
作为企业所有者，特尔玛必须决定生产多少。这种决策的关键部分是她的成本如何随着产量水平的变动而变动。在作出这种决策时，特尔玛要问她的生产主管下面两个关于生产柠檬水成本的问题：
◎生产普通的一杯柠檬水要多少成本？
◎增加生产一杯柠檬水要多少成本？
虽然乍一看这两个问题似乎有相同的答案，但它们并不相同。这两个答案对于了解企业如何作出生产决策十分重要。
为了找出生产普通一单位的成本，我们把企业的成本除以它生产的产量。例如，如果企业每小时生产2杯柠檬水，它的总成本是3.8美元，普通一杯的成本是3.8美元/2，或1.9美元。总成本除以产量称为平均总成本。由于总成本正是固定成本与可变成本之和，所以平均总成本可以表示为平均固定成本与平均可变成本之和。平均固定成本是固定成本除以产量，平均可变成本是可变成本除以产量。
虽然平均总成本告诉我们，普通一单位的成本，但它没有告诉我们当企业改变其生产水平时总成本将如何变动。表13－2的最后一栏表示当企业增加一单位产量的生产时总成本的增加量。这个量称为边际成本。例如，如果特尔玛的生产从2杯增加到3杯，总成本从3.8美元增加到4.5美元，这样，第三杯柠檬水的边际成本是4.5美元－3.8美元，或0.7美元。
用数学来表示这些定义是有用的。如果Q代表产量，TC代表总成本ATC代表平均总成本，MC代表边际成本，那么，我们可以写出：
ATC=总成本/产量=TC/Q
以及
MC=(总成本变动量)/(产量变动量)
=△TC/△Q
在这里，△，即希腊字母代尔塔，代表变量的变动。这些公式表示如何从总成本中得出平均成本和边际成本。
正如我们将在下一章中更充分地说明的，我们的柠檬水企业家特尔玛将发现，当决定生产多少柠檬水时，平均成本和边际成本的概念是极其有用的。但是要记住，这些概念实际上并没有给特尔玛提供什么有关她的生产成本的新信息。平均成本和边际成本不过是用新方法表示了已经包含在她企业总成本中的信息。平均成本告诉我们，如果总成本在所生产的所有单位中平均分摊时，普通一单位产量的成本。边际成本告诉我们，生产额外一单位产量引起的总成本变动。
成本曲线及其形状
正如在前几章中当我们分析市场行为时发现供求图有用一样，当我们分析企业行为时将发现平均成本与边际成本图是有用的。图13－5用表13－2的数据画出了特尔玛的成本。横轴代表企业产量，纵轴代表边际成本和平均成本。图形表示四条曲线：平均总成本（ATC）、平均固定成本（AFC）、平均可变成本（AVC）以及边际成本（MC）。
这里所显示的索斯蒂?特尔玛柠檬水店所具有的成本曲线的形状与经济中许多企业的成本曲线是相同的。我们要特别考察这些曲线的三个特点：边际成本的形状、平均总成本的形状以及边际成本与平均总成本之间的关系。
递增的边际成本 索斯蒂?特尔玛的边际成本随着产量增加而上升。这反映了边际产量递减的性质。当特尔玛生产少量柠檬水时，她的工人少。而她没有得到利用的设备多。由于她可以轻而易举地把这些闲置的资源投入使用，增加产量只增加了较小成本。与此相比，当特尔玛生产大量柠檬水时，他的工人拥挤，而且大部分设备得到充分利用。特尔玛只有增加工人才能生产更多的柠檬水，但新工人不得不在拥挤的条件下工作，而且可能不得不等待使用设备。因此，当产量已经相当高时，生产额外一杯柠檬水的成本更高。
U形平均总成本  索斯蒂?特尔玛的平均总成本曲线是U形的。为了理解为什么是这样，要记住平均总成本是平均固定成本与平均可变成本之和。平均固定成本随着产量的增加总是下降的，因为固定成本被分摊到更多量的产量上。平均可变成本由于边际产量递减一般随着产量增加而增加。平均总成本反映平均固定成本和平均可变成本的形状。在产量水平极低时，例如每小时1或2杯，平均总成本高是因为固定成本只分摊在少数几单位产品上。然后随着产量上升直至企业产量达到每小时5杯柠檬水为止，平均总成本下降，这时平均总成本下降到每杯1.3美元。当企业生产超过6杯时。平均总成本由于平均可变成本大幅度上升又开始增加。
在使平均总成本最小的产量时川形曲线的底部就出现了。这种产量被称为企业的有效规模。对索斯蒂?特尔玛来说，有效规模是5或6杯柠檬水。如果她的生产大于或小于这一数量，她的平均总成本就增加到最低的1.3美元以上。
边际成本和平均总成本之间的关系 如果你看图13－5（或者回头看表13－2），你将发现乍一看会令人惊讶的东西。只要边际成本小于平均总成本，平均总成本就下降。只要边际成本大于平均总成本，平均总成本就上升。索斯蒂?特尔玛成本曲线的这个特征不是与例子中所用的特殊数字相吻合：它对所有企业都是正确的。
为了说明其原因，考虑一个类比。平均总成本像你的平均成绩点。边际成本像你下一门课将得到的成绩。如果你下一门课的成绩小于你的平均成绩点，你的平均成绩点就下降。如果你下一门课的成绩高于你的平均成绩点，你的平均成绩点就上升。平均与边际成本的数学和平均与边际成绩的数学完全相同。
平均总成本和边际成本之间的这种关系有一个重要的推论：边际成本曲线与平均总成本曲线相交于有效规模时。为什么？在产量水平低时，边际成本低于平均总成本，因此平均总成本减少。但在这两条曲线相交以后，边际成本增加到高于平均总成本。由于我们已经讨论过的原因，在这种产量水平时，平均总成本必然开始上升。因此，这个交点是最低平均总成本。正如你将在下一章中看到的，这个平均总成本最低点在竞争企业分析中起着关键作用。
典型的成木曲线
到现在为止，在我们所考察的例子中，企业表现出边际产量递减，因此，在所有产量水平时边际成本增加。但是，在许多企业中，并不是在雇佣了第一个工人后就立即开始表现出边际产量递减。根据生产过程，第二或第三个工人的边际产量可能高于第一个，因为一个工人团队可以划分任务，并比一个工人更有生产率地工作。这样，企业在边际产量递减开始之前，首先在一段时期内经历了边际产量递增。
表13－3表示这种企业的成本数据，这个企业称为大鲍伯百吉圈店。图13－6中根据这些数据画出了图形。(a)幅表示总成本（TC）如何取决于产量，(b)幅表示平均总成本（ATC）、平均固定成本（AFC）、平均可变成本（AVC）以及边际成本（MC）。在每小时从零到4个百吉圈的范围内，企业经历了边际产量递增，而边际成本曲线下降。在每小时5个百吉圈以后，企业开始经历边际产量递减，而且，边际成本曲线开始上升。边际产量递增与递减的结合也使平均可变成本曲线成为U形。
表13－3 各种成本的衡量：大百吉圈店
百吉圈
产量
(每小时)	总成本
(美元)	固定
成本
(美元)	可变
成本
(美元)	平均
固定成本
(美元)	平均
可变成本
(美元)	平均
总成本
(美元)	边际
成本
(美元)
0	2.00	2.00	0.00	-	-	-	-
1	3.00	2.00	1.00	2.00	1.00	3.00	1.00
2	3.80	2.00	1.80	1.00	0.90	1.90	0.80
3	4.40	2.00	2.40	0.67	0.80	1.47	0.60
4	4.80	2.00	2.80	0.50	0.70	1.20	0.40
5	5.20	2.00	3.20	0.40	0.64	1.04	0.40
6	5.80	2.00	3.80	0.33	0.63	0.96	0.60
7	6.60	2.00	4.60	0.29	0.66	0.95	0.80
8	7.60	2.00	5.60	0.25	0.70	0.95	1.00
9	8.80	2.00	6.80	0.22	0.76	0.98	1.20
10	10.20	2.00	8.20	0.20	0.82	1.02	1.40
11	11.80	2.00	9.80	0.18	0.89	1.07	1.60
12	13.60	2.00	11.60	0.17	0.97	1.14	1.80
13	15.60	2.00	13.60	0.15	1.05	1.20	2.00
14	17.80	2.00	15.80	0.14	1.13	1.27	2.20

尽管这些曲线与我们以前的例子有所不同，但大鲍伯的成本曲线也有三个应该记住的最重要特征：
◎随着产量增加，边际成本最终要上升。
◎平均总成本曲线是U形的。
◎边际成本曲线与平均总成本曲线在平均总成本曲线最低点相交。
即问即答 假设本田公司生产4辆汽车的总成本是22.5万美元，而生产5辆汽车的总成本是25万美元。生产5辆汽车的平均总成本是多少？第五辆汽车的边际成本是多少？◎画一个典型企业的边际成本曲线和平均总成本曲线，并解释这两条曲线为什么相交，在什么地方相交。
短期与长期成本
对许多企业来说，总成本分为固定和可变成本取决于所考虑的时间长度。例如，考虑一个汽车公司，比如福特汽车公司。在只有几个月的时期内，福特公司不能调整它汽车工厂的数量与规模。它可以生产额外一辆汽车的催一方法是，在已有的工厂中多雇佣工人。因此，这些工厂的成本在短期中是固定成本。与此相比，在几年的时期中，福特公司可以扩大其工厂规模，建立新工厂或关闭旧工厂。因此，其工厂的成本在长期中是可变成本。
由于许多成本在短期中是固定的，但在长期中是可变的，所以，企业的长期成本曲线不同于其短期成本曲线。图13－7表明了一个例子。这个图有三条短期平均总成本曲线——一个小型工厂、中型工厂与大型工厂。它还有长期平均总成本曲线。当企业沿着长期曲线移动时，它根据产量调整工厂的规模。
这个图表示短期与长期成本如何相关。长期平均总成本曲线是比短期平均总成本曲线平坦得多的U形。此外，长期曲线位于所有短期曲线之下。这些特点的产生，是因为企业在长期中有更大的灵活性。当福特公司想把每天的产量从1000辆汽车增加到1200辆时，在短期中除了在现有工厂中多雇工人之外别无选择。由于边际产量递减，每辆汽车的平均总成本从1万美元增加到1.2万美元。但是，在长期中，福特公司可以扩大工厂和车间的规模，而平均总成本仍保持在1万美元的水平上。
虽然图13－7中的长期平均总成本曲线比短期曲线平坦，但它仍然是U形。当长期平均总成本随着产量增加而减少时，可以说存在规模经济。当长期平均总成本随着产量增加而增加时，可以说存在规模不经济。当长期平均总成本不随着产量变动而变动时，可以说存在规模收益不变。在这个例子中，福特公司在产量水平低时有规模经济，产量处于中等水平时规模收益不变，在产量水平高时有规模不经济。例如，规模经济的产生可能是由于现代化装配线要求大量的工人，每人专门从事某种工作。如果福特公司只生产少量汽车，它就不能利用这种方法，而且平均总成本较高。例如，由于企业管理者难以控制一个大型组织而引起规模不经济。生产的汽车量越多，管理团队变得越庞大，管理者压低成本的效率越低。
即问即答  如果波音公司每月生产9架客机，它的长期总成本是每月900万美元。如果每月生产10架客机，它的长期总成本是950万美元。波音公司表现出规模经济还是规模不经济？
结论
本章的目的是提出一些我们可以用于研究企业如何作出生产与定价决策的工具。现在你应该懂得经济学家所用的成本这个术语是什么意思，以及成本如何随着一个企业生产的产量而变动。就其本身而言，企业的成本曲线并没有告诉你企业将作出什么决策。但是，正如你在下一章开始时将要看到的，它们是这种决策的一个重要组成部分。
内容提要
◎企业的目标是利润最大化，利润等于总收益减总成本。
◎当我们分析企业的行为时，重要的是要包括生产的所有机会成本。一些机会成本是显性的，例如，企业支付给工人的工资。另一些机会成本是隐性的，例如，企业所有者在企业工作而不去找其他工作所放弃的工资。
◎企业的成本反映其生产过程。随着投入量增加，典型企业的生产函数变得平坦，这表现了边际产量递减的性质。因此，随着产量增加，企业的总成本曲线变得较为陡峭。
◎企业总成本可以分为固定成本和可变成本。固定成本是在企业改变生产量时不变的成本。可变成本是在企业改变生产量时改变的成本。
◎两种相关的成本衡量都是从企业的总成本派生出来的。平均总成本是总成本除以产量。边际成本是如果产量增一单位总成本应该增加的量。
◎在分析企业行为时，画出平均总成本和边际成本的图形往往是有用的。对一个典型企业来说，边际成本随着产量增加而增加。平均成本随着产量增加先减少，然后随着产量进一步增加而增加。边际成本曲线总是与平均总成本曲线相交于平均总成本曲线的最低点。
◎一个企业的成本往往取决于所考虑的时间长短。特别是许多成本在短期中是固定的，但在长期中是可变的。结果，当企业改变其生产水平时，短期中平均总成本可以比长期中增加更快。











