第九章 应用：国际贸易	105
贸易的决定因素	105
没有贸易时的均衡	105
参考资料：比较价格和比较优势	106
世界价格和比较忧势	107
贸易的赢家和输家	107
出口国的得失	107
进口国的得失	109
关税的影响	111
进口限额的影响	113
贸易政策的结论	114
各种限制贸易的观点	115
工作岗位论	115
国家安全论	116
幼稚产业论	116
新闻摘录，北美自由贸易协定和墨西哥的西红柿	116
不公平竞争论	117
作为讨价还价筹码的保护论	118
新闻摘录  鸡肉人侵	118
案例研究  关贸总协定和实现自由贸易的多边方法	119
结论	119
内容提要	120


第九章 应用：国际贸易
在本章中你将——
考虑什么决定一国是进口还是出口一种物品
考察在国际贸易中谁获利谁亏损
了解国际贸易赢家的好处大于输家的损失
分析税与进口限额的福利影响
考察人们用来支持贸易限制的各种观点
 
如果你检查你现在穿的衣服上的标签，你也许将发现，你的一些衣服是另一个国家生产的。一个世纪前，纺织和服装业是美国经济的一个主要部门，但现在已经不是这样了。面临可以以低成本生产高质量物品的外国竞争者，美国的许多企业发现，要生产并销售纺织品和服装来获得利润越来越困难了。现在美国人消费的许多纺织品和服装都是从国外进口的。
纺织行业的故事向经济政策提出了一个重要的问题：国际贸易如何影响经济福利？从各国间的自由贸易中谁受益谁受损，以及如何比较利益和损失？
第三章通过运用比较优势原理介绍了国际贸易的研究。根据这个原理，各国都可以从相互贸易中获益，因为贸易使每个国家可以专门从事自己最擅长的活动。但第三章的分析是不完全的。它没有解释如何从国际市场上实现这种贸易的好处，或者这些好处如何分配给各个经济活动者。
现在我们转向研究国际贸易并解决这些问题。在前几章中，我们提出了许多分析市场如何运行的工具：供给、需求、均衡、消费者剩余、生产者剩余等等。我们可以用这些工具来更多地了解国际贸易对经济福利的影响。
贸易的决定因素
考虑钢铁市场。钢铁市场十分适于用来考察国际贸易的得失：钢铁在世界上许多国家生产，而且，钢铁的世界贸易也很大。此外，钢铁市场是决策者经常考虑(而且有时实施)贸易限制以便保护国内钢铁生产者免受外国竞争的一个市场。我们这里考察一个假想的艾索兰德国的钢铁市场。
没有贸易时的均衡
在我们的故事开始的时候，艾索兰德国的钢铁市场是与世界其他地方分开的。根据政府法令，艾索兰德国不允许任何一个人进口或出口钢铁，而且，违背这个法令罚惩如此严重，以至没有一个人敢违法。
由于没有国际贸易，艾索兰德国的钢铁市场由艾索兰德国的买者和卖者组成。正如图9—1所示，国内价格调整使国内卖者的供给量与国内买者的需求量平衡。该图表示在没有贸易的均衡时的消费者和生产者剩余。用消费者和生产者剩余之和来衡量买者和卖者从钢铁市场上得到的总收益。
 
图9-1没有国际贸易时的均衡
当一个经济不能在世界市场上进行贸易时；价格调整使国内供给与需求平衡。这个图表示在假想的艾索兰德国钢铁市场上没有国际贸易的均衡时的消费者和生产者剩余。
现在假设在一次选举中艾索兰德国选出了一位新总统。新总统以“变革”为竞选纲领，并允许选民大胆提出新思想。她的第一个行动是组织了一个经济学家小组来评价艾索兰德国的贸易政策。她要求他们根据三个问题提出报告：
◎如果政府允许艾索兰德国进口和出口钢铁，国内钢铁市场的钢铁价格和钢铁销售量会发生什么变动？
◎谁能从钢铁的自由贸易中获益，谁会遭受损失，收益会不会超过损失？
◎应该把关税(对钢铁进口征税)或进口限额(钢铁进口的限制)作为新贸易政策的一部分吗？
在复习了他们熟悉的教科书上的(当然，是这一本书)上的供给与需求之后，艾索兰德国的经济学家小组开始了它的分析。
参考资料：比较价格和比较优势
当比较不同国家一种物品的价格时，重要的是要注意表示价格的单位。一国可能用元表示价格，而另一国可能用比索表示价格。为了比较价格，我们需要用在两国都有价值的某种东西——一盎司黄金、一桶原油或一蒲式耳小麦——来衡量价格。根据另一种物品衡量的一种物品的价格被称为相对价格。由于相对价格衡量机会成本，所以它决定比较优势和贸易形式。
这里有一个例子。在艾索兰德国，每吨钢价格是1000美元，每蒲式耳小麦价格是200美元。在内格博兰德国，每吨钢价格是10000比索，每蒲式耳小麦价格是1000比索。现在考虑这些问题：哪个国家的钢便宜？哪个国家的小麦便宜？
为了回答这些问题，我们可以用小麦来表示钢的价格。这种相对价格给出一个人为了得到一吨钢应该放弃的小麦数量。在艾索兰德国，l吨钢的价格是5蒲式耳小麦。在内格博兰德国，回吨钢的价格是10蒲式耳小麦。因此，钢的价格(用若干蒲式耳小麦衡量)是艾索兰德国低于内格博兰德国，这表明艾索兰德国生产钢铁有比较优势。
我们同样可以比较两个国家的小麦价格。在艾索兰德国，一蒲式耳小麦的价格是1／5吨钢。在内格博兰德国，l蒲式耳小麦的价格是1/10吨钢。内格博兰德国小麦的价格(用若干吨钢来衡量)低，这表明内格博兰德国生产小麦有比较优势。
要注意的是，用钢表示的小麦价格是用小麦表示的钢的价格的倒数。如果在一个国家钢的价格低，在另一个国家小麦的价格必然低。因此，除非价格完全相同，否则一国必定在一种物品上有比较优势，而另一国必定在另一种物品上有比较优势。
世界价格和比较忧势
我们的经济学家所解决的第一个问题是艾索兰德国会成为一个钢铁进口国呢，还是钢铁出口国。换句话说，如果允许自由贸易，艾索兰德国的结果是在世界市场上买还是卖钢铁？
为了回答这个问题，经济学家比较现在艾索兰德国的钢铁价格和其他国家的钢铁价格。我们把世界市场上流行的价格称为世界价格。如果钢的世界价格高于国内价格，那么，艾索兰德国一旦允许贸易，就会成为一个钢铁出口国。艾索兰德国的钢铁生产者渴望得到国外可以得到的高价格，并开始向其他国家的买者出售它们的钢铁。相反，如果钢铁的世界价格低于国内价格，那么，艾索兰德国就将变成一个钢铁进口者。由于外国
卖者提供了更好的价格，艾索兰德国钢铁消费者将很快开始购买其他国家的钢铁。
实际上，在贸易之前比较世界价格和国内价格表明艾索兰德国在生产钢铁方面有没有比较优势。国内价格反映钢铁的机会成本：它告诉我们，艾索兰德国为了得到一单位钢必须放弃多少其他东西。如果国内价格低，即艾索兰德国生产钢的成本低，这表明相对于世界其他国家而言，艾索兰德国生产钢铁有比较优势。如果国内价格高那么，艾索兰德国生产钢的成本高，这表明外国生产钢铁有比较优势。
正如我们在第三章中说明的，各国之间的贸易最终要根据比较优势。这就是说，贸易之所以互惠是因为它使各国可以专门从事自己最擅长的活动。通过在贸易之前比较世界价格和国内价格，我们可以决定艾索兰德国生产钢铁比世界其他国家更好呢，还是更糟。
即问即答 奥塔尔国不允许国际贸易。在奥塔尔国，你可以用3盎司黄金买一件羊毛衫。同时在邻国你可以用2盎司黄金买一件同样的羊毛衫。如果奥塔尔国打算允许自由贸易，它将进口还是出口羊毛衫？
贸易的赢家和输家
为了分析自由贸易的福利影响，艾索兰德国的经济学家开始假设，与世界其他国家相比，艾索兰德国是一个小型经济，因此，它的行动对世界市场的影响微不足道。小型经济假设对分析钢铁市场有一种特殊含义：如果艾索兰德国是一个小型经济，那么，艾索兰德国贸易政策的变化将不影响钢的世界价格。可以说在世界经济中艾索兰德国是价格接受者。这就是说，它把钢的世界价格作为既定的。它可以以这种价格出售钢铁成为出口者，或者以这种价格购买钢铁并成为进口者。
小型经济假设并不是分析从世界贸易中受益或受损所必要的。但艾索兰德国的经济学家从经验中知道，这个假设会使分析大大简化。他们还知道，在大型经济更为复杂的情况下，基本结论并不会改变。
出口国的得失
图9－2表示当贸易前国内均衡价格低于世界市场时艾索兰德国的钢铁市场。一旦允许自由贸易，国内价格上升到等于世界价格。没有一个钢铁卖者会接受低于世界价格的价格，没有一个买者会支付高于世界价格的价格。
在国内价格现在等于世界价格时，国内供给量不同于国内需求量。供给曲线表示艾索兰德国卖者的钢铁供给量。需求曲线表示艾索兰德国买者的钢铁需求量。由于国内供给量大于国内需求量，艾索兰德国把钢铁出售给其他国家。因此，艾索兰德国成为一个钢铁出口者。
虽然国内供给量与国内需求量不同，但钢铁市场仍然是均衡的，因为现在有其他市场参与者：世界其他国家。可以认为世界价格时的水平线代表世界其他国家的钢铁需求。这条需求曲线是完全富有弹性的，因为艾索兰德国作为一个小型经济可以以世界价格销售它想销售的数量。
现在考虑开放贸易的得失。显而易见，并不是每一个人都受益。贸易迫使国内价格上升到世界价格。国内钢铁生产者的状况变好了，因为他们现在可以以更高的价格出售钢铁，但国内钢铁消费者的状况变坏了，因为他们不得不以较高的价格购买钢铁。
图9-2出口国的国际贸易
图9-2表示当贸易前国内均衡价格低于世界价格时艾索兰德国的钢铁市场。一旦允许贸易，国内价格上升到等于世界价格。供给曲线表示国内生产的钢铁量，而需求曲线表示国内消费的钢铁量。艾索兰德国的出口等于世界价格时国内供给量与国内需求量之间的差额。
为了衡量这种得失，我们观察消费者和生产者剩余的变动，这正如图9-3所示，以及表9-1所总结的。在允许贸易前，钢铁价格调整使国内供给与国内需求平衡。消费者剩余，即需求曲线和贸易前价格之间的面积是A＋B。生产者剩余，即供给曲线和贸易前价格之间的面积是C。贸易前总剩余，即消费者与生产者剩余之和，是A＋B＋C这块面积。
在允许贸易以后，国内价格上升到世界价格。消费者剩余是面积A(需求曲线和世界价格之间的面积)。生产者剩余是面积B＋C＋D(供给曲线与世界价格之间的面积)。因此有贸易时的总剩余是面积A＋B＋C＋D。
这些福利计算表明在一个出口国谁从贸易中受益，谁从贸易中受害。卖者受益，因为生产者剩余增加了面积B＋D。买者状况变坏，因为消费者剩余减少了面积B。因为卖者的好处超过了买者的损失D，所以，艾索兰德国的总剩余增加了。
图9-3自由贸易如何影响出口国的福利
当国内价格上升到等于世界价格时，卖者的状况变好(生产者剩余从C增加到B＋C＋D)，而买者的状况变坏了(消费者剩余从A＋B减少为B)。总剩余增加量等于面积D，这表明贸易提高了整个国家的经济福利。
表9-1自由贸易的福利变动：出口国的情况
 	贸易前	贸易后	变动
消费者剩余	A＋B	A	-B
生产者剩余	C	B＋C＋D	＋(B＋D)
总剩余	A＋B＋C	A＋B＋C＋D	＋D
这个表考察了向国际市场开放市场所引起的经济福利的变动。表中字母是指图9－3中所标出的面积。
这种对出口国的分析得出了两个结论：
◎当一国允许贸易并成为一种物品的出口者时，该物品的国内生产者状况变好，而该物品的国内消费者状况变坏。
◎贸易增加了一国的经济福利，因为赢家的收益超过了输家的损失。
进口国的得失
现在假设贸易前国内价格高于世界价格。一旦允许自由贸易之后，国内价格必须等于世界价格。正如图9－4所示，国内供给量小于国内需求量。国内需求量与国内供给量之间的差额要向其他国家购买，艾索兰德国成为一个钢铁进口者。
图9-4进口国的国际贸易
一旦允许贸易，国内价格下降到世界价格。供给曲线表示国内产量，需求曲线表示国内消费量。进口等于世界价格时国内需求量与国内供给量的差额。
图9-5自由贸易如何影响进口国的福利
当国内价格下降到等于世界价格时，买者的状况变好(消费者剩余从A增加到A＋B＋D)，而卖者的状况变坏(生产者剩余从B＋C减少到C)。总剩余增加的量等于D，这表明贸易提高了整个国家的经济福利。
表9-2 自由贸易引起的福利变动：进口国的情况
 	贸易前	贸易后	变动
消费者剩余	A	A＋B＋D	+(B+D)
生产者剩余	B＋C	C	－B
总剩余	A＋B＋C	A＋B＋C＋D	＋D
这个表考察了向国际贸易开放市场所引起的经济福利变动。表中字母是指图9－5中标出的面积。
在这种情况下，世界价格时的水平线代表世界其他国家的供给。这条供给曲线是完全有弹性的，因为艾索兰德国是一个小型经济，因此，可以以世界价格买到它想买的钢铁数量。
现在考虑贸易的得失。现在又是并非每一个人都受益。当贸易迫使国内价格下降时，国内消费者的状况变好(他们现在能以较低的价格买到钢铁)，而国内生产者的状况变坏(他们现在不得不以较低的价格出售钢铁)。消费者和生产者剩余变动衡量得失的大小，正如图9－5和表9－2所示。贸易前，消费者剩余是面积A，生产者剩余是B＋C，而总剩余是A＋B＋C。允许贸易以后，消费者剩余是A＋B＋D，生产者剩余是C，而总剩余是A＋B＋C＋D。
这些福利计算表明，在一个进口国中谁从贸易中受益，谁从贸易中受害。买者受益是因为消费者剩余增加了B＋D。卖者状况变坏是因为生产者剩余减少了B。买者的好处超过了卖者的损失，总剩余增加了D。
这种对进口国的分析得出了两个与出口国情况平行的结论：
◎当一国允许贸易并成为一种物品的进口者时，国内该物品消费者状况变好，而国内该物品生产者状况变坏。
◎贸易增加了一国经济福利，因为赢家的好处超过了输家的损失。
现在我们可以完成我们对贸易的分析，我们可以更好地理解第一章中的经济学十大原理之一：贸易可以使每个人的状况变好。如果艾索兰德国向国际贸易开放它的钢铁市场，无论最后艾索兰德国是出口还是进口钢铁，这种变动会创造出赢家和输家。但是，在这两种情况下，赢家的好处大于输家的损失，因此，赢家可以补偿输家，并仍然状况变好。在这种意义上说，贸易可以使每个人的状况变好。但贸易将使每个人状况变好吗？也许并不能。在现实中，对国际贸易中输家的补偿是很少的。没有这种补偿，向国际贸易开放是一种扩大经济蛋糕大小的政策，但也许会使一些经济参与者得到的蛋糕小了。
关税的影响
艾索兰德的经济学家其次考虑关税——对进口物品征收的税——的影响。经济学家很快认识到，如果艾索兰德国成为一个钢铁出口者，钢铁的关税没有影响。如果艾索兰德国没有一个人关心进口钢铁，对钢铁进口征收税收就没有用。只有在艾索兰德国成为一个钢铁进口者时，关税才是重要的。经济学家把注意力集中在这种情况上，比较了有没有关税时的福利。
图9－6表示艾索兰德国的钢铁市场。在自由贸易之下，国内价格等于世界价格。关税使进口钢铁的价格提高到世界价格之上，其增加量等于关税。那些与进口钢铁供给者竞争的国内钢铁供给者现在能以世界价格加关税量出售他们的钢铁。因此，钢铁——进口钢铁和国内钢铁——的价格上升等于关税量，而且，接近于没有贸易时存在的价格。
图9-6关税的影响
价格变动影响国内买者与卖者的行为。由于关税提高了钢铁价格，它使国内需求量从Qd1减少为Qd2，而国内供给量从Qs1增加到Qs2。因此，关税减少了进口量，并使国内市场于没有贸易时的均衡。
现在考虑关税的得失。由于关税提高了国内价格，国内卖者的状况变好了，而国内买者的状况变坏了。此外，政府增加了收入。为了衡量这些得失，我们观察消费者剩余、生产者剩余和政府收入的变动。表9－3中总结了这些变动。
在有关税之前，国内价格等于世界价格。消费者剩余，即需求曲线与世界价格之间的面积，是A＋B＋C＋D＋E＋F。生产者剩余，即供给曲线与世界价格之间的面积，是G。政府收入等于零。总剩余，即消费者剩余、生产者剩余和政府收入之和，是A＋B＋C＋D＋E＋F＋G。
一旦政府征收关税，国内价格高于世界价格，其高于量为关税。现在消费者剩余是A＋B。生产者剩余是C＋G。政府收入等于有关税后的进口量乘以关税规模，是E。因此，有关税时的总剩余是A＋B＋C＋E＋G。
为了确定关税的总福利影响，我们把消费者剩余的变动(为负)，生产者剩余的变动(正)和政府收入变动(正)相加。我们发现市场总剩余减少了D＋F，这代表关税的无谓损失。
关税引起无谓损失毫不奇怪，因为关税是一种税。与任何一种物品销售税一样，它扭曲了激励，并使稀缺资源配置背离了最优水平。在这种情况下，我们可以确定两种效应。第一，钢铁的关税使国内生产者能收取的钢铁价格高于世界价格，结果，鼓励他们增加钢铁的生产(从Qs1到Qs2)。第二，关税提高了国内钢铁买者不得不支付的价格，从而鼓励他们减少钢铁的消费(从Qd1到Qd2)。D代表钢铁过分生产的无谓损失，而F代表消费不足的无谓损失。关税的总无谓损失是这两个三角形之和。
表9-3 关税引起的福利变动
 	关税前	关税后	变动
消费者剩余	A＋B＋C＋D＋E＋F	A＋B	－(C＋D＋E＋F)
生产者剩余	G	C＋G	＋C
政府收益	无	E	＋E
总剩余	A＋B＋C＋D＋E＋F＋G	A＋B＋C＋E＋G	-(D＋F)
这个表比较了贸易不受限制和贸易受到关税限制时的经济福利。表中字母指图9－6所标出的面积。
进口限额的影响
艾索兰德国的经济学家接着研究进口限额——对进口量的限制——的影响。设想艾索兰德国政府发放有限量的进口许可证。每个许可证给予许可证持有者从国外向艾索兰德国进口一吨钢的权利。艾索兰德国的经济学家想比较自由贸易政策下与有这种进口限额时的福利。
图9－7表示进口限额如何影响艾索兰德国的钢铁市场。由于进口限额使艾索兰德人不能从国外购买他们想要的钢铁量，在世界价格时钢铁的供给不再是完全有弹性了。相反，只要艾索兰德国的钢铁价格高于世界价格，许可证持有者就可以进口允许他们进口的数量，艾索兰德国钢铁的总供给等于国内供给加限额量。这就是说，世界价格以上的供给曲线向右移动，移动量等于限额量。(世界价格以下的供给曲线并不移动，因为在这种情况下，进口对许可证持有者无利。)
艾索兰德国钢铁价格调整使供给(国内加进口)与需求平衡。如图所示，限额使钢铁价格上升到高于世界价格。国内需求量从Qd1下降到Qd2，而国内供给量从Qs1增加到Qs2。毫不奇怪，进口限额减少了钢铁进口。
现在考虑限额的得失。由于限额使国内价格上升到世界价格之上，国内卖者的状况变好了，而国内买者的状况变坏了。此外，许可证持有者的状况变好了，因为他们能按世界价格购买并从较高的国内价格出售中得到利润。为了衡量这种得失，我们观察消费者剩余，生产者剩余和许可证持有者剩余的变动，如表9－4所示。
在政府实行限额之前，国内价格等于世界价格。消费者剩余，即需求曲线与世界价格之间的面积，是A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F。生产者剩余，即供给曲线与世界价格之间的面积，是G。许可证持有者剩余为零，因为没有许可证。总剩余，即消费者、生产者和许可证持有者剩余之和，是A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F＋G。
图9-7进口限额的影响
进口限额和关税一样减少了进口量；并使市场接近于没有贸易时存在的均衡。总剩余的减少量等于D＋F。这两个三角形代表限额的无谓损失。此外，进口限额使E＋E”转移给了持有进口许可证的人。
表9-4 进口限额引起的福利变动
 	限额以前	限额以后	变动
消费者剩余	A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F	A＋B	-(C＋D＋E’＋E”＋F)
生产者剩余	G	C＋G	＋C
许可证
持有者剩余	无	E’＋E”	＋(E’＋E”)
总剩余	A＋B＋C＋D＋E’＋E”＋F＋G	A＋B＋C＋E’＋E”＋G	－(D＋F)
该表比较了贸易不受限制和贸易受到进口限额限制时的经济福利。表中字母是指图9-7中标出的面积。
在政府实行进口限额并发放许可证以后，国内价格高于世界价格。国内消费者得到的剩余等于A＋B，而国内生产者得到的剩余等于C＋G。许可证持有者从每一单位进口中得到的利润等于艾索兰德国钢铁价格和世界价格之间的差额。他们的剩余等于这种价格差乘以进口量。因此，它等于三角形E’＋E”。有限额时的总剩余是A＋B＋C＋E’＋E”＋G。
为了说明实行限额时总福利如何变动，我们把消费者剩余变动(负)，生产者剩余变动(正)和许可证持有者剩余变动(正)加在一起。我们发现，市场总剩余减少了D＋F面积。这个面积代表进口限额的无谓损失。
这种分析看来有些熟悉。实际上，如果你把图9－7中的进口限额分析和图9－6中的关税分析进行比较，你将发现，它们基本是相同的。关税和进口限额都提高了物品的国内价格减少了国内消费者的福利，增加了国内生产者的福利，并引起了无谓损失。这两种贸易限制类型之间的惟一差别是：关税增加了政府收入(图9－6中的E)，而进口限额引起了许可证持有者的剩余(图9－7中的E’＋E”)。
可以使关税与进口限额看来更相似。假设政府试图通过对许可证收费来占有许可证持有者的剩余。出售一吨钢的许可证的价值正好等于艾索兰德国钢铁价格和世界价格之间的差额，而且，政府可以把许可证的费用定在与这种价格差同样多的水平上。如果政府这样做，进口许可证费用的作用就完全与关税一样：在这两种政策之下，消费者剩余、生产者剩余和政府收入完全相同。
但是，实际上用进口限额限制贸易的国家很少通过出卖进口许可证来这样做。例如，美国政府有时向日本施加压力，要日本“自愿”限制在美国销售的日本汽车。在这种情况下，日本政府就把进口许可证分配给日本企业，而这种许可证剩余(E’＋E”)就归这些企业。从美国福利的角度看，这种进口限额远远不如美国对进口汽车征收关税。关税和进口限额都提高了价格，限制了贸易并引起无谓损失，但关税至少是给美国政府带来了收入，而不是给日本汽车公司带来收入。
到现在为止，虽然在我们的分析中，进口限额和关税看来都引起相似的无谓损失，但进口限额有可能引起更大的无谓损失，这取决于用来分配进口许可证的机制。假设当艾索兰德国实行限额时，每个人都知道，许可证将给予用最多资源来游说艾索兰德国政府的人。在这种情况下，就存在一种隐含的许可证费用——游说的成本。但是，这种费用的收益并没有由政府得到，而是用于游说支出上了。这种限额引起的无谓损失不仅包括过分生产的损失(D)和消费不足的损失(F)，而且还有许可证持有者剩余(E’＋E”)中浪费于游说费用的那一部分。
贸易政策的结论
艾索兰德国经济学家小组现在可以给新总统写一封信：
亲爱的总统阁下：
你向我们提出了有关开放贸易的三个问题。在经过大量艰苦的研究工作后，我们得出了答案。
问题：如果政府允许艾索兰德国进口和出口钢铁，国内钢铁市场的钢铁价格和钢铁销售量会发生什么变化？
回答：一旦允许贸易，艾索兰德的钢铁价格将被推动到等于全世界流行的价格。
如果现在世界价格高于艾索兰德国的价格，我们的价格将上升。较高的价格会减少艾索兰德人消费的钢铁量，并增加艾索兰德人生产的钢铁量。因此，艾索兰德国将成为一个钢铁出口者。这种情况的出现，是因为这时艾索兰德在生产钢铁上有比较优势。
相反，如果现在世界价格低于艾索兰德国的价格，我们的价格将下降。较低的价格会增加艾索兰德人消费的钢铁量，并减少艾索兰德人生产的钢铁量。因此，艾索兰德国将成为一个钢铁进口者。这种情况的出现，是因为这时其他国家在生产钢铁上有比较优势。
问题：谁将从钢铁贸易中受益，谁将受害，而且，利益会大于损失吗？
回答：答案取决于当允许贸易时价格上升还是下降。如果价格上升，钢铁生产者受益，而钢铁消费者受害。如果价格下降，消费者受益，而生产者受害。在这两种情况下，自由贸易增加了艾索兰德国人的总福利。
问题：应该把关税或进口限额作为新贸易政策的一部分吗？
回答：关税和大多数税收一样有无谓损失：收入的增加小于买者和卖者的损失。在这种情况下，无谓损失的产生是因为关税使经济接近于我们现在没有贸易时的均衡。进口限额的作用很像关税，并会引起类似的无谓损失。从经济效率的角度看，最好的政策是允许没有关税或进口限额的贸易。
我们希望你会发现在你决定新政策时这些答案是有用的。
                                              你忠实的仆人
艾索兰德国经济学家小组
即问即答  画出奥塔卡国羊毛衫的供给与需求曲线。当允许贸易时，一件羊毛衫的价格从3盎司黄金下降为2盎司黄金。在你画的图中，消费者剩余的变动、生产者剩余的变动和总剩余的变动是多少？羊毛衫进口关税会如何改变这些影响。
各种限制贸易的观点
经济学家小组的信劝说艾索兰德国的新总统考虑开放钢铁贸易。她注意到，与世界价格相比，国内价格现在是高的。因此，自由贸易将引起钢铁价格下降，并伤害了国内钢铁生产者。在实施新政策之前，她请艾索兰德国的钢铁公司评论经济学家的建议。
毫不奇怪，钢铁公司反对钢铁自由贸易。他们认为，政府应该保护国内钢铁行业免受国外竞争。我们考虑他们用来支持自己立场的一些观点，并考虑经济学家小组会作出什么反应。
工作岗位论
自由贸易的反对者经常争辩说，与其他国家进行贸易减少了国内的工作岗位。在我们的例子中，钢铁的自由贸易将引起钢铁价格下降，这就使艾索兰德国的钢铁产量减少，从而减少了艾索兰德国钢铁行业的就业。一些艾索兰德国的钢铁工人将失去他们的工作岗位。
但自由贸易在它消灭了一些工作岗位的同时也创造了一些工作岗位。当艾索兰德人从其他国家购买钢铁时，其他国家得到的资源也要购买艾索兰德国的其他物品。艾索兰德国的工人可以从钢铁行业流动到艾索兰德国有比较优势的行业。虽然这种转变在短期中会给一些工人带来困难，但它使整个艾索兰德人可以享有更高的生活水平。
贸易的反对者通常怀疑贸易创造了工作岗位。他们会反驳说，每一件东西都是在国外生产更便宜。他们认为在自由贸易之下，艾索兰德国人在任何一个行业中就业都会是不利的。但是，正如第三章所解释的，贸易的好处是依据比较优势，而不是绝对优势。即使一国在生产每一种物品上都比另一国强，每个国家也仍然能从与别国的贸易中获益。每个国家的工人最终都会在该国有比较优势的行业中找到工作岗位。
国家安全论
当一个行业受到来自其他国家竞争的威胁时，自由贸易的反对者往往会认为，该行业对国家安全是至关重要的。在我们的例子中，艾索兰德国钢铁公司会指出，钢铁是用于生产枪炮和坦克的。自由贸易将使艾索兰德国变得依靠外国来供给钢铁。如果以后爆发了战争，艾索兰德国就不能生产足够的钢铁和武器来保卫自己。
经济学家承认，当存在对国家安全的正当关心时，保护关键行业可能是合适的。但他们担心，这种观点会很快被那些渴望以损害消费者为代价来给自己谋利的生产者所利用。例如，美国的钟表制造行业长期认为，它对国家安全至关重要，声称它的熟练工人在战时是必不可少的。
这种观点肯定会诱使一个行业的人夸大它们在国防中的作用，以便得到免除外国竞争的保护。
幼稚产业论
有时新兴行业支持暂时性贸易限制，以有助于该行业的建立。这种观点认为，在保护期以后，这些行业将成熟，并能与外国竞争者竞争。同样，有时旧行业也认为，他们也需要暂时性保护，以便有助于他们对新条件作出调整。例如，通用汽车公司总裁罗杰?史密斯(Roger Smith)曾经支持暂时性保护，“以给美国汽车制造厂商一个转变时期，使它成为依靠自己的力量立足的国内产业”。
经济学家经常怀疑这些要求。主要原因是幼稚产业论在现实中难以实施。为了成功地运用保护，政府要确定哪个行业最终是有利的，并确定建立这些行业的利益是否大于保护给消费者带来的代价。但“挑选赢家”是极为困难的。要通过政治程序来挑选甚至更为困难，这种做法往往是在保护那些在政治上强有力的行业。而且，一旦一个政治上强有力的行业得到免除外国竞争的保护，“暂时性”政策就很难取消。
新闻摘录，北美自由贸易协定和墨西哥的西红柿
1993年，由克林顿总统倡导的北美自由贸易协定(NAFTA)获得了通过。和大多数经济学家的观点一样，他认为，北美自由贸易协定会使三个签约方——加拿大、墨西哥和美国都获益。但是，在1996年，当他寻求连选连任时，政治观点有时看来比经济观点更为迫切。例如，美国西红柿种植者直言要求保护他们免受墨西哥的竞争。与此相比，美国西红柿消费者人数要多得多，但没有很好地组织起来，也没能有效地表达自己的利益。
总统为佛罗里达人赢得了西红柿协议：墨西哥同意不再运来低价西红柿
大卫?山格尔 撰写
华盛顿——在大选几周前平息了佛罗里达一个主要的政治问题，克林顿政府今天迫使墨西哥同意制定运往美国的西红柿的最低价格，这大大减轻了西红柿种植者的压力。
佛罗里达是总统竞选中非常激烈的一个州，该协议使该州西红柿种植者和政府官员都感到满意。多年来佛罗里达一直要求保护它们免受每年来自墨西哥大约8亿美元西红柿的竞争。
今天的这项行动看来会使消费者今年冬天支付的西红柿价格上升，这也是政府为了避免引起政治麻烦的贸易问题中一系列努力中最新的一个行动。例如，根据北美自由贸易协定在今年初延迟了开放墨西哥边界让墨西哥卡车进入，理由是这些卡车不安全，而且可能夹带毒品。美国还限制加拿大木材进口。这两国常指责美国不遵守北美自由贸易协定的精神，而且，墨西哥至今仍在提出抗议。
政府这些做法的设计者也是克林顿总统最亲近的政治信徒之一、商务部长米基?坎托(Mickey Kantor)坎托是1992年克林顿竞选的组织者，近几周又与鲍伯?多尔就总统竞选辩论的基本规则进行谈判，他极其关注贸易规则的政治学。
坎托先生今天在西雅图出席一个竞选活动，我们无法得到他的评论。但在华盛顿发表的一个声明中，他说：“该协议将给佛罗里达和其他州的西红柿种植者提供有力支持，并有助于保持该行业的工作岗位。墨西哥西红柿种植者将继续进入美国市场，但只能以公正的条件进入。”
政府其他官员更努力使坎托先生的成就政治化……
另一个官员说：“数学是非常简单的，佛罗里达有25张选票，而墨西哥没有。”
资料来源：The New York Times，October 12，1996，p．A1。
此外，许多经济学家甚至在原则上就怀疑幼稚产业论。例如，假设艾索兰德国的钢铁行业是新兴的，不能有利地与外国竞争对手竞争。但有理由相信，该行业在长期中是有利的。在这种情况下，这些企业的所有者应该愿意为了实现最终的利润而遭受暂时的亏损。保护并不是一个行业成长所必需的。各行业的企业——例如现在的许多生物技术企业——都要承受暂时的损失以希望未来成长，并成为一个有利的企业。而且，他们之中的许多企业尽管没有免受外国竞争的保护也成功了。
不公平竞争论
一种常见的观点是，只有各国都按同样的规则行事，自由贸易才是合意的。如果不同国家的企业服从于不同的法律和管制，那么，希望企业在国际市场上进行竞争就是不公平的。例如，假设内格博兰德国政府通过给予钢铁公司大幅度减税来补贴其钢铁行业。艾索兰德国的钢铁行业就会认为，它应该免除这种外国竞争的保护，因为内格博兰德国不是公平竞争。
实际上，从另一个国家以有补贴的价格购买钢铁会伤害艾索兰德国吗?的确，艾索兰德国的钢铁生产者要蒙受损失，但艾索兰德国的钢铁消费者能从这种低价格中获益。此外，对自由贸易的支持并没有什么不同：消费者从低价购买中得到的好处会大于生产者的损失。内格博兰德国对其钢铁业的补贴可能是一个不好的政策，但承担负担的是内格博兰德国的纳税人。艾索兰德国可以在受补贴的价格下，从购买钢铁的机会中获益。
作为讨价还价筹码的保护论
另一种支持贸易限制的观点涉及到讨价还价的战略。许多决策者声称支持自由贸易，并同时认为，当与自己的贸易伙伴讨价还价时贸易限制可能还是有用的。他们声称，贸易限制威胁有助于消除外国政府业已实施的贸易限制。例如，艾索兰德国可以威胁，除非内格博兰德国取消它的小麦关税，否则要对钢铁征收关税。如果内格博兰德国对这种威胁的反应是取消了它的关税，结果可能是更自由的贸易。
这种讨价还价战略的问题是，威胁可能不起作用。如果威胁没起作用，该国的选择就困难了。它可以实践它的威胁并实行贸易限制，这就会减少它自己的经济福利。或者它也可以收回自己的威胁，这又会使它在国际事务中失去尊严。面对这种选择，该国也许会希望不要先作出这种威胁。
新闻摘录  鸡肉人侵
当国内生产者抱怨国外竞争时，他们往往断言，有缺点的外国产品没有向消费者提供良好的服务。下面这篇文章表明俄国鸡肉生产者如何对美国的竞争作出反应。
每只锅里都是美国鸡肉吗？不！俄国人叫喊着：犯规了！
迈克尔?R?戈登撰写
莫斯科——俄国和美国之间关于一种威胁性贸易壁垒的小争执正在酝酿中。
但这次争执并不是围绕制成品消费品或高技术产品，而是围绕泛滥于俄国市场的美国鸡肉。
俄国政府威胁自3月19日起禁止美国鸡肉再在俄国市场上销售，这使美国公司受挫，并大为忧虑。
表面上的原因是俄国政府对健康的关注——在一个对关注安全标准总是很马虎，而且几乎每个男人和女人都吸烟的国家关注健康似乎有点不可思议。
今天，一个和俄国农业与食品部兽医司同样权威的机构说，在美国改善它的标准之前，为了保护俄国消费者不吃受病菌感染的鸡肉，需要禁止美国鸡肉进口。
但是，美国生产者声称，真实情况是老式保护主义。
俄国消费者说，俄国的鸡无论在品质还是价格方面都无法与美国竞争。忧虑重重的俄国生产者一直抱怨，美国想摧毁俄国的养鸡行业并占领其市场。而现在美国公司担心，俄国生产者正在进行反击。
冷冻肉鸡第一次大举进入俄国是在布什政府时期。……这次出口极受俄国消费者欢迎，他们给这些鸡肉起的绰号是布什鸡腿。
苏联解体以后，美国鸡的出口一直迅速增加。同时，俄国鸡肉生产由于饲料涨价和补贴减少下降了40%。
美国官员说，令人吃惊的是，美国对俄国的全部出口中有三分之一是鸡肉。
如果对峙继续下去，美国也有许多可能的报复手段，其中包括指责俄国的做法与莫斯科申请加入世界贸易组织不一致。
但是，一些专家认为，存在一种重要的抗衡力量，这会使俄国的立场软下来：即俄国消费者。
尽管俄国政府提出了严厉的警告，但俄国消费者喜爱美国鸡，把它作为高质量的象征。而且，他们还有投票权。
资料来源：The New York Times February 24，1996，pp33，34。
案例研究  关贸总协定和实现自由贸易的多边方法
一国可以用两种方法中的一种来实现自由贸易。它可以用单方面的方法并取消自己的贸易限制。这是英国在19世纪采取的方法，也是近年来智利和韩国所采取的方法。此外，一国也可以采取多边的方法，并在其他国家减少贸易限制时自己也这样做。换句话说，它可以与自己的各个贸易伙伴谈判，以便在全世界减少贸易限制。
多边方法的一个重要例子是关贸总协定(GATT)。关贸总协定是世界上许多国家为了促进自由贸易的一系列连续的谈判。第二次世界大战后，美国协助建立了关贸总协定。关贸总协定是对30年代大危机期间实施的高关税的一种反应。许多经济学家相信，这些关税加剧了那一时期的经济困难。关贸总协定成功地把成员国之间的平均关税从第二次世界大战后的40%左右降低到现在的5%左右。
自由贸易的多边方法有什么优缺点呢？一个优点是，多边方法有可能比单边方法引起更自由的贸易，因为它可以减少国外与国内的贸易限制。但同时，如果国际谈判失败了，结果也会比单边方法时更多地限制贸易。
此外，多边方法可能有一种政治优势。在大多数市场中，生产者人数比消费者越来越少，而且组织严密——因此，也具有更大的政治影响。例如，艾索兰德国降低钢铁关税，如果就其本身来考虑可能在政治上有困难。钢铁公司会反对自由贸易，而那些受益的钢铁使用者人数如此之多，以至于要组织起来支持自由贸易是相当困难的。但假设在艾索兰德国降低钢铁关税的同时，内格博兰德国促进降低其小麦关税。在这种情况下，艾索兰德国那些在政治上有影响的小麦农民就会支持该协议。因此，在单方降低关税不可能时，自由贸易的多边方法有时可以赢得政治上的支持。
即问即答  奥塔卡国的纺织行业支持禁止羊毛衫进口。描述它的游说者可能提出的五种观点。对这每一种观点作出反应。
结论
经济学家和普通公众对自由贸易的看法往往不一致。例如，在1993年，美国面临着是否正式批准北美自由贸易协定的问题，该协议减少了美国、加拿大和墨西哥之间的贸易限制。民意调查表示，美国普通公众对这个问题的支持与反对各占一半，而且，该协议在国会是以微弱多数通过。反对者认为自由贸易威胁到工作保障和美国人的生活水平。与此相比，绝大多数经济学家支持该协议。他们认为自由贸易是一种有效地配置生产的方法，并提高了这三国的生活水平。
经济学家认为，美国以往的经验证明了自由贸易的好处。美国在其全部历史中允许各州之间无限制的贸易，作为一个国家也从贸易所允许的专业化中受益。佛罗里达种桔子，德克萨斯产石油，加利福尼亚生产红酒，等等。如果美国人只能消费他们各州生产的物品与劳务，他们也不会享受高生活水平。世界也同样能从各国之间的自由贸易中受益。
为了更好地理解经济学家关于贸易的观点，我们继续讲我们的故事。假设艾索兰德国忽视了经济学家小组的建议，并决定不允许钢铁自由贸易。该国仍处于没有国际贸易时的均衡。
有一天，某位艾索兰德国发明家发现了一种以极低成本炼钢的新方法。但是，生产过程是神秘的，而且，发明家坚持保密。奇怪的是，发明家并不需要任何工人或铁矿来炼钢。他需要的惟一投入是小麦。
发明家被誉为天才。因为钢铁用于如此多的产品之中，这项发明降低了许多产品的成本，并使所有艾索兰德人都能享有更高的生活水平。当工厂关门以后那些原先炼钢的工人蒙受痛苦，但最终他们在其他行业找到了工作。一些人成为农民，而且种植发明家用来变成钢的小麦。另一些人进入由于艾索兰德人生活水平提高而出现的新行业。每一个人都懂得，这些工人被代替是进步不可避免的一部分。
几年以后，一位报纸记者决定调查这个神秘的新炼钢过程。她偷偷地潜入到发明家的工厂，而且了解到这位发明家是一个骗子。发明家根本没有炼钢。他只是违法地把小麦运到国外并从其他国家进口钢铁。发明家所发现的惟一事情是从国际贸易中获益。
当真相最终被披露时，政府停止了发明家的经营。钢铁价格上升了，工人回到了钢铁厂的工作岗位。艾索兰德国的生活水平退回到以前的水平。发明家被投入狱中并遭到大家嘲笑。毕竟他不是发明家。他只是一个经济学家。
内容提要
◎通过比较没有国际贸易时的国内价格和世界价格，可以确定自由贸易的影响。国内价格低表明，该国在生产这种物品上有比较优势，而且，该国将成为出口者。国内价格高表明，世界其他国家在生产这种物品上有比较优势，而且，该国将成为进口者。
◎当一国允许贸易并成为一种物品的出口者时，该物品的生产者状况变好，而该物品的消费者状况变坏。当一国允许贸易并成为一种物品的进口者时，消费者状况变好，而生产者的状况变坏。在这两种情况下，贸易的好处大于损失。
◎关税——进口的税——使市场接近于没有贸易时存在的均衡，因此，减少了贸易的好处。虽然国内生产者状况变好，而且政府增加了收入，但消费者的损失大于这些好处。
◎进口限额的影响与关税类似。但是，在进口限额时，进口许可证持有者得到了有关税时政府得到的收入。
◎有各种限制贸易论：保护工作岗位，保卫国家安全，有助于幼稚产业，防止不公平竞争，以及对外国的贸易限制作出反应。尽管这些观点在某些情况下有某些优点，但经济学家相信，自由贸易通常是一种更好的政策。















